## 프롬프트 엔지니어링(Prompt Engineering) 이란?

- 생성형 AI 서비스는 오로지 **질문**과 **요청**에 의해 원하는 결과 제공
- AI에게 행하는 질문이나 명령을 `프롬프트(prompt)`라고 부름 -> 어떻게 질문하느냐에 따라 결과가 크게 달라질 수 있음
- 이 과정에서 사용되는 기술 = `프롬프트 엔지니어링(Prompt Engineering)`

> Q. 최신 모델의 경우, 스스로 생각하기 때문에 이러한 프롬프트 엔지니어링의 중요성이 떨어지지 않나요? 1. 정확도를 높이기 위해/ 고품질의 답변을 얻기 위해 필요함 2. 누구나 고급/유료모드 사용하는 것이 아님
> 2-1. **개발자의 경우, 단가를 낮추기 위해 저렴한 모델 사용 (비용감소::성과)**

> [!tip] 로그아웃한 상태에서는 `4o mini` 무제한 사용 가능

## 프롬프트 엔지니어링 기법

> [!note] [Prompt Engineering Guide](https://www.promptingguide.ai/) 참고

- Zero-shot Prompting
  - 예시 없이, **작업 에 대한 지시만 포함**하는 프롬프트 작성 방법
  - 모델이 독립적으로 결과 생성하도록 함
- One-shot Prompting
  - **하나의 작업 예시로 맥락 제공**
  - 모델이 원하는 출력 형식을 더 잘 이해하도록 도움
- Few-shot Prompting
  - **여러 개의 작업 예시로 작업 맥락과 패턴 제공**
  - 복잡한 작업을 수행하거나, 특정 형식 따르도록 할 때 유용
- Chain of Thought (CoT)
  - **단계적으로 사고 과정을 출력하도록 유도**하는 기법
  - Zero-shot CoT
    - 별도의 예시 없이, 단계적 사고 포함하도록 명령
- Tree of Thoughts (ToT)
  - AI가 **가능한 결과물들을 트리 구조로 생성**하여, **최선의 답변 선택**하도록 유도하는 기법
  - 활용 예) 마케팅 / 조별 과제 등
- ReAct
  - 모델이 결과물을 **생성Reaction**하고, 해당 결과를 평가 및 **피드백Reasoning**을 통해 점진적으로 개선하는 방식
    > 모델 스스로 결과를 필터링하는 것
    > but, 사용자 크로스체킹 필요함

## <mark>RTF 프레임워크 (RTF Framework)</mark>

**역할Role, 작업Task, 형식Format**을 명확히 정의하여 프롬프트 설계하는 방법론

- 역할 기반 프롬프팅
  - 특정 역할을 부여하여, 그 역할에 맞게 답변하거나 작업하도록 지시하는 방식
  - 예시)`역사학자로서, 2차 세계대전이 세계에 미친 주요한 영향을 설명해 주세요`
- 역할
  - AI가 수행할 역할 지정
  - 역할을 명확히 지정하여 특정 관점이나 전문성으로 답을 얻을 수 있음
- 작업
  - 특정 작업 지시 -> 범위와 목표 명확히
- 형식 - 응답 형식 지정 -> 결과물이 기대에 부합하도록
  > RTF framework는 AI에게 역할을 부여함으로써 결과물의 방향성을 제시하는 것으로, 배경지식이 많거나 구체화될수록 결과물의 품질이 우수

> Q. 어떻게 사용할 것인가? - 커스텀 AI = 나만의 비서 - GPT에게 RTF에 대해 설명하고 프롬프트 만들어달라고 지시 가능

#### 프롬프트 예시

> 나는 리액트로 홈페이지를 짜고 싶어. **역할, 작업, 형식** 프레임워크를 사용해서 프롬프트를 만들고 싶은데 어떻게 하면 좋을지 5개 정도 제안해줘.<br>
> Q. 여러 개 제안한 이유?
>
> - ai는 랜덤성/ 임의성이기 때문에 그 중 알맞는 것으로 선택
> - 교차검증용

> 당신은 개발자 면접관이다. cs에 관한 20가지만 생성하고, 그 답을 작성하고 결과는 문제와 답안 나란히 배치한 표 형식으로 제공해줘

> 너는 취업을 준비하고 있는 생성형 ai 백엔드 주니어 개발자야. 오늘 마크다운에 대해서 배웠어. 배운 내용을 bullet point 형식으로 다른 사람들이 궁금해야할 내용들을 바탕으로 기술 블로그에서 인기를 끌 만한 형식으로 작성해봐. 특히 velog나 thread에서 인기 끌게.

> [!Tip]
>
> - 프롬프트 작성을 어떻게 해아할지 감이 잡히지 않는다면 gpt 제안대로 작성 (훈련 필요)
> - 무료 버전에서 만들어서 유료모드에서 프롬프팅해보기
> - 개인용으로 작성시 나의 컨텍스트를 주입해야 함

---

(25. 01. 17 추가)

> Q. **오픈AI 프롬프트의 보안적 이슈?**
>
> 1. 쓰지 않는다 (접근 차단)
> 2. 사내에서의 접근만 허용
>    1. 사내에서만 사용가능한 폐쇄망에서 자체 LNN 생성
>    2. aws베드락[^AWS베드락], 엔터프라이즈 모드[^엔터프라이즈모드] 등 노출되지 않는 외부서비스 이용하여 구축

<br/>

[^AWS베드락]: AWS Bedrock은 Amazon Web Services (AWS)의 관리형 서비스로, 생성형 AI 모델을 쉽게 구축하고 배포할 수 있도록 지원하는 플랫폼으로, 기업들이 AI 기반 애플리케이션을 빠르게 개발하고 활용할 수 있도록 도움
[^엔터프라이즈모드]: AI 엔터프라이즈 모드는 대규모 기업이 AI 기술을 활용하는 과정에서 중요한 요소인 보안, 관리, 확장성을 고려하여 최적화된 설정과 도구를 제공하는 모드. 이를 통해 기업은 AI를 더욱 효율적이고 안전하게 운영 가능
